---
layout: mypost
title: ThinkPHP5 优雅查询方式
categories: [PHP,THINKPHP]
---

本文给大家不完全的整理了一些能够提高工作效率的查询技巧，希望能给你的开发工作带来更多的方便，不过也许有些技巧可能你已经了然于胸了，就当巩固学习了。

> 本文中所有的查询示例都以模型用法为例，只为为了进一步说明所有的查询构造器用法都适用于模型。

查询值为Null的数据
-----------

    // 查询email为空，并且name不为空的用户数据
    User::whereNull('email')
        ->whereNotNull('name')
        ->select();

多个字段同一个查询条件
-----------

快捷查询方式是一种多字段相同查询条件的简化写法，可以进一步简化查询条件的写法，在多个字段之间用|分割表示OR查询，用&分割表示AND查询，例如：

    User::where('name|title','like','thinkphp%')
        ->where('create_time&update_time','>',0)
        ->find();

数组对象查询
------

如果你升级老版本的系统到5.1，由于数组查询方式的变化，而你又不希望全部换成表达式查询，那么可以使用数组对象查询。

    $map = [
        'name'   => ['like', 'thinkphp%'],
        'title'  => ['like', '%think%'],
        'id'     => ['>', 10],
        'status' => 1,
    ];
    
    $where          = new \think\db\Where;
    $where['id']    = ['in', [1, 2, 3]];
    $where['title'] = ['like', '%php%'];
    
    User::where(new Where($map))
        ->whereOr($where->enclose())
        ->select();

enclose方法表示该查询条件两边会加上括号包起来。

使用快捷方法
------

对于一些常用的查询，系统封装了快捷查询方法，例如：

    User::whereIn('id', [1,2,3])
        ->whereLike('name', 'think%')
        ->select();

相当于下面的查询

    User::where('id', 'in', [1,2,3])
        ->where('name', 'like', 'think%')
        ->select();

获取字段值和列数据
---------

对于一些简单的数据获取，你完全不需要查询整个表的数据，例如查询某个字段（满足条件的）值或者列数据。

    // 获取id为10的用户名称
    User::where('id', 10)
        ->value('name');
    
    // 获取状态为1的用户名称列表
    User::where('status', 1)
        ->column('name');
    
    // 获取分数大于80的用户分数列表，以用户ID为索引
    User::where('score', '>', 80)
        ->column('score', 'id');

聚合查询
----

可以直接进行各种聚合查询，包括：

    User::count();
    
    User::max('score');
    
    User::min('score');
    
    User::avg('score');
    
    Blog::sum('read_count');

如果你的min/max查询的是一个字符串类型字段，记得加上第二个参数。

    // 获取name字段的最大值
    
    User::max('name', false);

时间区间查询
------

时间查询主要用于时间字段的区间查询，支持所有类型的时间字段。

    // 大于某个时间
    User::whereTime('birthday', '>=', '2008-10-1')
        ->select();
    
    // 小于某个时间
    User::whereTime('birthday', '<', '2000-10-1')
        ->select();
    
    // 时间区间查询
    User::whereBetweenTime('birthday', '1990-10-1', '2000-10-1')
        ->select();
    
    // 不在某个时间区间
    User::whereNotBetweenTime('birthday', '1970-10-1', '2000-10-1')
        ->select();

如果whereBetweenTime方法没有指定第三个参数，则表示查询当天的数据

    // 查询2000年10月1日出生的用户
    User::whereBetweenTime('birthday', '2000-10-1')
        ->select();

时间表达式查询
-------

对于一些非具体的时间查询，比较适合使用时间表达式进行查询，例如：

    // 获取今天的博客
    Blog::whereTime('create_time', 'today')
        ->select();
    
    // 获取昨天的博客
    Blog::whereTime('create_time', 'yesterday')
        ->select();
    
    // 获取本周的博客
    Blog::whereTime('create_time', 'week')
        ->select();   
    // 获取上周的博客
    Blog::whereTime('create_time', 'last week')
        ->select();    
    // 获取本月的博客
    Blog::whereTime('create_time', 'month')
        ->select();   
    // 获取上月的博客
    Blog::whereTime('create_time', 'last month')
        ->select();    
      // 获取今年的博客
    Blog::whereTime('create_time', 'year')
        ->select();    
    // 获取去年的博客
    Blog::whereTime('create_time', 'last year')
        ->select();     

高级的时间表达式查询可以使用PHP的相对时间格式，例如：

    // 查询两天以内的博客
    
    Blog::whereTime('create_time','-2 days')
        ->select();
    
    // 查询昨天中午后发的博客
    
    Blog::whereTime('create_time','yesterday noon')
        ->select();

更多的时间表达式查询你可以自由发挥。

    时间字段范围查询

你可以查询当前时间是否在两个时间字段区间范围内，通常用于一些活动以及优惠券的有效期查询等等。

    // 查询有效期内的活动
    
    Event::whereBetweenTimeField('start_time','end_time')
        ->select();
    
    // 查询没有开始或者已经过期的活动
    Event::whereNotBetweenTimeField('start_time','end_time')
        ->select();

字段比较
----

可以直接比较两个字段的大小进行查询

    User::whereColumn('update_time', '>', 'create_time')
        ->select();
    
    User::whereColumn('score1', '>', 'score2')
        ->select();

如果需要比较两个字段相同，可以使用

    User::whereColumn('score1', 'score2')
        ->select();

动态查询
----

使用动态查询可以进一步简化你的查询条件，不过缺点是可能无法做到IDE的自动提示了，例如：

// 根据邮箱（email）查询用户信息

    User::whereEmail('thinkphp@qq.com')
        ->find();

// 根据昵称（nick_name）查询用户

    User::whereNickName('like', '%流年%')
        ->select();

// 根据邮箱查询用户信息

    User::getByEmail('thinkphp@qq.com');

// 根据昵称（nick_name）查询用户信息

    User::getByNickName('流年');

// 根据邮箱查询用户的昵称

    User::getFieldByEmail('thinkphp@qq.com', 'nick_name');

// 根据昵称（nick_name）查询用户邮箱

    User::getFieldByNickName('流年', 'email');

条件查询
----

利用条件查询你可以很方便的控制查询条件分支，你再也不需要在组装查询条件的时候写大量的if和else了。

    User::when($condition, function ($query) {
        // 满足条件后执行
        $query->where('score', '>', 80)->limit(10);
    })->select();

并且支持不满足条件的分支查询，并且支持多次调用when方法。

    User::when($condition, function ($query) {
        // 满足条件后执行
        $query->where('score', '>', 80)->limit(10);
    
    }, function ($query) {
        // 不满足条件执行
        $query->where('score', '>', 60);
    });

JSON查询
------

如果你的字段类型使用的是JSON类型，那么可以直接使用框架提供的JSON查询支持。

    User::where('info->nickname', 'ThinkPHP')
        ->find();

注意，需要在模型里面定义JSON字段属性。

    <?php
    namespace app\index\model;
    
    use think\Model;
    
    class User extends Model{
    	// 设置json类型字段
    	protected $json = ['info'];
    }

如果使用Db查询的话，可以改为

    $user = Db::name('user')
    	->json(['info'])
        ->where('info->nickname','ThinkPHP')
        ->find();

SQL函数查询
-------

如果需要对某个字段使用SQL函数表达式查询，可以使用

    User::whereExp('nickname', "= CONCAT(name, '-', id)")
        ->whereRaw('LEFT(nickname, 5) = ?', ['think'])
        ->select();

注意whereExp和whereRaw方法的区别，前者是对某个字段使用SQL函数表达式，后者是整个查询就是一个SQL函数表达式。

字段递增/递减
-------

单独对某个字段进行递增/递减操作，可以用：

    // score 字段加 1
    
    User::where('id', 1)
        ->setInc('score');
    
    // score 字段加 5
    
    User::where('id', 1)
        ->setInc('score', 5);
    
    // score 字段减 1
    
    User::where('id', 1)
        ->setDec('score');
    
    // score 字段减 5
    
    User::where('id', 1)
        ->setDec('score', 5);
可以支持延时更新
    
    // 延时30秒更新score字段
    
    User::where('id', 1)
    ->setInc('score', 1, 30);
如果需要同时递增/递减多个字段的话，可以使用：
    
    // 博客的阅读数递增1 评论数递减2
    
    Blog::where('id', 10)
        ->inc('read_count')
        ->dec('comment_count', 2)
        ->update();

指定字段值排序
-------

如果你需要按照指定字段的值的顺序来排序，可以使用

    User::where('status', 1)
        ->order('id', [1,2,3])
        ->select();

数据分批处理
------

对于大量数据的处理操作，可以使用chunk分批处理方法。

// 每次处理100个数据

    User::chunk(100, function($users) {
        foreach ($users as $user) {
            // 处理数据
        }
    });

游标查询
----

对于内存开销比较大的应用，在做大量数据查询和处理的时候，使用cursor方法进行游标查询，可以利用PHP的生成器特性，减少内存占用。

    $cursor = User::cursor();
    
    foreach($cursor as $user){
        // 处理数据
    }

总结
--

善于运用查询构造器封装的快捷方法，可以大大提高开发效率，让你更专注于业务逻辑，而不是怎么写查询代码。

另外模型的很多功能都是为了提高开发效率而设计的，这里涉及太多的技巧，我就不再一一描述了。