---
layout: mypost
title: 个人简历
---

# 联系方式

- 手机：18628988387

- Email：teg1c@foxmail.com

- QQ/微信号：35350826

# 个人信息

- 周伟伟/男/1992

- 本科/沈阳工学院 ( 2011 - 2015 )

- 工作年限：6年

- 期望职位：高级PHP工程师



# 工作经历

## 欢聚堂科技 （ 2020~8月 ~  ）

### 房小团

提供“摇号查询、即将预售、楼盘详情、楼盘点评”等关键新房信息，为购房者提供免费资讯服务。截止目前，平台拥有数百万用户，每天为用户提供百万次查询、咨询服务，自上线以来，便受到广大用户的青睐，多次上榜阿拉丁指数以及其他房产类行业排行榜，是房产圈具有影响力的专业平台。

使用 `Swoole` 异步框架 `Hyperf` 构建微服务。对现有房小团所有业务进行业务解耦，全部使用 `Hyperf` 的 `JSON RPC` 组件作为微服务，同时在开发过程中还为 `Hyperf` 官方框架提供些许 `PR` 解决框架的内存溢出问题，以及其他常规 `RPC` bug 修复。目前已成功拆分 5 大微服务，已经线上稳定运行 1 年有余。 

## 朗培集团 （ 2018年3月 ~ 2020~8月 ）

### v-show 营销活动系统

面向培训学校使用的工具。包括教务系统、各种营销组建（拼团、助力、投票。。。）。

使用 `Swoole` 异步框架 `Hyperf` 作为 API 服务。系统核心功能：微信第三方平台授权、支付系统、订单系统、小程序等等。。

同时用到了 异步延时队列(redis)、定时任务、协程、Redis + Lua (并发防止商品超卖)  等组件。

我作为项目负责人，主要负责项目框架基础设施搭建，数据库设计以及小组任务分配。

### 教育家社区

一款付费知识平台 APP 。项目主程之一，主要负责课程、直播、搜索引擎以及整个 APP 全部支付功能。

- 线上课程购买，课程相关数据存储于 `mongodb` 。

- 直播 在线聊天使用了 `Rabbitmq Topic` 模式，直播开启自动创建一个进程消费该直播 Topic ，同时放入日志系统。

- 搜索引擎使用了 `Elasticsearch` ，同时引入中文分词 ik。搜索引擎可以搜索全站资源，包括资讯、干货、课程、直播、商品等等，使用 `Lua` 脚本二次处理搜索结果数据。

## 成都洺信科技有限公司 （ 2017年9月 ~ 2018年1月 ）

### 源音塘

源音塘是一个以二次元音乐为主的全新音乐平台。包含了众多原创或翻唱的V家、ACG、国风、流行、广播剧、电音、说唱等风格的音乐类型。

我主要负责源音塘 app 后端 api 接口与管理后台的开发，入职后对现有的程序进行版本升级，同时对现有的业务进行优化升级，比如 app 使用统计，第三方登录，api 接口安全调整，错误日志实时警告，以及群发功能的优化等等。


## 成都娱乐江湖有限公司 （ 2017年5月 ~ 9月 ）

### 有名塘

类似于共享单车模式。扫码开锁即可用。不过有名塘是应用于垂钓行业。使用`shopnc`作为平台端和，使用`workerman`的`jsonrpc`用作C端api Server层，C端为小程序和app，智能设备与C端交互使用了`swoole`作为中间TCP通信传输。

我是整个项目负责人，团队5个人，3个PHP后端，2个前端。我做后端管理平台和用户端api以及整个api架构和数据库，api这一块用了 `workerman` 的 jsonRpc 作为 Server 层，配合 memcache。同时在后台群发优惠券使用了 redis 队列。


## 沈阳讯网网络科技有限公司 （ 2015年8月 ~ 2017年5月 ）

### 515V微信管理平台

515V 是一个微信第三方管理，使用了多用户多公众号介入。此管理平台基于微擎二次开发，本人独立搭建与二次开发。实现了用户使用微信和支付宝充值购买套餐。

### 沈阳移动 微信公众号

沈阳移动(公众号粉丝 `70W+` )在2016年第三季度由公司承接运营与技术开发，本人负责整个技术开发，旗下的车等我APP营销活动（新人注册分享送现金），或者类似分销功能，涉及二级分销。此项目使用 TP3 开发，使用 memcache 缓存应对高流量场景，使用了定时任务作为每日数据统计。使用队列用户群发短信。

### 辽宁职业技术学院 微信企业号 一卡通

此项目为公司与辽宁职业技术学院合作，实现学生在微信端使用企业号绑定一卡通，微信充值余额，消费明细。使用了`tp5 + sqlserver`。

# 开源作品

- [七牛云 SDK ](https://github.com/teg1c/thinkphp-qiniu-sdk)：基于 ThinkPHP 5.1 框架的七牛云存储 SDK ，实现文件上传，文件管理功能

- [Elasticsearch 辅助工具 ](https://github.com/teg1c/elasticSearch-laravel)：对 Elasticsearch 使用的简单的封装，已服务于公司正式项目中。

- [Swoole 爬虫 ](https://github.com/teg1c/zf_spider)：使用 swoole 对某教务爬虫，模拟登陆以及解析 Dom 网页。

- [Hyperf Redis 分布式锁 ](https://github.com/teg1c/hyperf-lock)：基于 Hyperf 框架的 Redis 分布式锁组件。
  
- [Hyperf 阿里云绿网内容审核/腾讯云内容审核](https://github.com/teg1c/security)：基于 Hyperf 框架的 阿里云绿网内容审核/腾讯云内容审核组件。


# 相关技能

- 熟练使用 PHP 后端语言, Go,Python 略懂略懂。

- 熟悉 Laravel,ThinkPhp,Ci 等后端框架 以及 Swoole,WorkerMan 异步框架

- 数据库方面能熟练使用 MySQL,MongoDb,Redis,Memcached

- 搜索引擎能熟练使用 ElasticSearch,XunSearch

- Linux 的简单使用，各种服务的搭建，代码自动部署，等的简单运维工作

- 能够使用 Git/SVN 对代码版本进行控制

# 自我评价

- 我对自己的定位: 主攻后端,同时在前端打打辅助。我不希望过于依赖别人,即使没有前端没有设计没有产品经理,我依然想要把这个产品做到完美。毕竟全栈才能最高效地解决问题。

- 我对工作的态度: 第一,要高效完成自己的本职工作。第二,要在完成的基础上寻找完美。第三,要在完美的基础上,与其他同事互相交流学习,互相提升。工作是一种生活方式,不是一份养家糊口的差事。

- 我怎样克服困难: 不用百度是第一原则,在遇到技术问题时我往往会去 Google 、 Stackoverflow 上寻找答案。但通常很多问题 并不一定已经被人解决,相信事实的结果,自己动手去做。

- 怎样保持自己的视野:我一直认为开发中视野极其重要,除了在 weibo 、segmentfault、v2ex上关注业界大牛,Github也是每周必刷。保持开阔视野才能找到更酷的解决方案。